---
title: "AI时代了，写文章还有意义吗？"
date: 2026-01-26
tag: 生活
description: "AI写出的内容，最好水平大约也只能达到人类水平的80分左右。如果本身没有思考，那这个输出除了给网络增加无意义的重复甚至是污染，其实没有什么意义。写作的意义，在于思考本身。"
---



AI时代的来临，直接摧毁的不是体力劳动者们，而是写文字的人们。  
   
给出一个prompt，几秒钟就给出一个长篇大论，有框架，有理论，甚至有文采，有时候还能直击人心。 于是，下到小学生做作业，写作文，大到作家们都可以用AI辅助来快速写出一个长篇大作。 以至于前一段时间正值期末考试期间，大模型一宕机，大学生们如降地狱，不知道如何答题了。  
   
于是，AI创作的内容开始充斥互联网，内容海量增长的同时，其实也在污染着整个网络。 微信公众号的文章原本是一个非常有价值的信息和内容源泉，这半年多里里AI味开始越来越强烈，除了一些个别的号外，质量都在直线下降。  
   
是AI写不出好文字吗？也不是，AI写出的文字质量很大程度上也取决于协作的人类作者们。当人类本身没有思想，只是通过AI海量的输出，那质量一定好不到哪里去。  
  
AI输出的内容，还取决于人类的输入，思想，和审美，至少目前还如此。 AI输出的内容，最好水平，应该也只能达到人类水平的80分左右。AI写不出《百年孤独》，写不出《约翰克里斯多夫》，也写不出《活着》。而即便想要AI输出达到这80分，需要人应该也有相应的水平。   
   
所以，不是说AI帮助写作没有价值，很有价值，的确可以大大节省写作的时间，让内容创作更加轻松便捷，让个人的思想能够更加方便的快速输出表达。 但是，如果本身没有思考，那这个输出除了给网络增加无意义的重复甚至是污染，其实没有什么意义。  
   
那如果AI已经能够达到80分了，我们自己可能都还写不到80分呢，那写作还有意义吗？  
   
当然，写作本身就是最好的一个整理和独立思考的过程，是对抗这个短视频腐蚀大脑时代的最好的方式之一， 也是能够不断提升自我审美能力的一种路径。 而独立思考和审美也许是AI时代里人类最有价值的品质了。  
   
当AI体充斥网络和生活的时候，即便它结构清晰，严谨，甚至是有优美的文笔，我们依然会期待看到人类自己写的文字，那种即便是有缺陷的，不完美的，但是有人情味的、有个性的文字。 那是人类最后的堡垒和尊严。